
						Barcelona 9-11-90


	ATRAN.EXE es un compilador de OPL para el IBM-PC y compatibles.Su
funcionamiento es similar al OPLTRAN.EXE de PSION PLC . En este documento
intentar‚ explicar su funcionamiento y sus caracter¡sticas.


		INTRODUCCION

	El programa fue comenzado en el verano de 1989 . Por un lado se
buscaba hacer un compilador que cubriese ciertas carencias del antiguo
OPLTRAN y por otro aprender a construir un compilador.


	La forma habitual de trabajo es :

	  1 - Editar los programas ( ficheros OPL ) con un editor .

	  2 - Compilarlos con OPLTRAN o con ATRAN .

	  3 - Si hay errores volver al paso 1 .

	  4 - Enviar los fuentes al XP con el CL o construir un datapack
	      utilizando el programa BLDPACK y enviarlo con MAKE

	  5 - Probar los programas en el XP y si hay errores volver a 1


	La razon de no utilizar el emulador se debe a las carencias de
este . Por un lado, no podemos utilizar funciones como PEEKB o USR y por
otro no podemos utilizar las funciones proporcionadas por los perif‚ricos
( COMMS-LINK,IMPRESORA,etc ... ). La razon de no utilizar el XP unicamente
se debe a la falta de memoria, la posibilidad de perder los programas de-
bido a un bloqueo ( colgada ) y lo dificil de editar y escribir en el XP.
No nos queda mas remedio que utilizar el PC y el XP siguiendo los pasos
descritos anteriormente.

	Cuando se comenz¢ el ATRAN, el OPLTRAN ten¡a un grave defecto como
era el dar un mensaje de error de compilaci¢n sin especificar cual era .
Otro problema muy habitual era equivocarse al entrar el nombre de una va-
riable. Este error s¢lo se detectaba en el momento de la ejecuci¢n del
programa. El objetivo inicial, al construir ATRAN, era solucionar estos
dos problemas. ATRAN se¤ala el n£mero de l¡nea donde se ha producido el
error,el n£mero de error, el mensaje de error y un extracto de la l¡nea
donde se produjo el error.

	En la versi¢n actual ATRAN incorpora algunas nuevas caracter¡s-
ticas y nuevos comandos. Es recomendable que antes de utilizar estos co-
mandos valoremos si realmente conviene utilizarlos, ya que entonces sola-
mente podremos compilar los programas con ATRAN . Ademas ATRAN nos permi-
te detectar los errores mas facilmente. Por ultimo ATRAN es entre 3 a 5
veces mas r pido que OPLTRAN.




		1 - Par metros de ATRAN

	Si llamamos a ATRAN desde el PROMPT del sistema, sin ningun par -
metro, este nos mostrar  un resumen de las opciones que podemos utilizar.

    C:\>ATRAN
    Atran [@]InputFile [-s|-o|-t] [-x|-z] [-a] [-c] [-b] [-p] [-d] [-w] [-e]
      -s Source    -o Ocode    -t Source & Ocode
      -x XP        -z LZ
      -a Advanced translate
      -c Optimize code
      -b Build
      -p Translate COMMS-LINK's proc
      -d Not delete spaces
      -w Not display source line
      -e Error Message


	El orden de los par metros es indiferente . Los corchetes indican
los par metros opcionales . "|" indica que hay que elegir una opci¢n.
"InputFile" es el nombre del fichero de entrada . Este fichero puede ser
el fuente de un programa ( si no tiene extensi¢n se a¤ade por defecto
".OPL" , igual que OPLTRAN ) o si va precedido de una arroba ( @ ), ser 
el nombre de un fichero ASCII ( sin caracteres de control ) que tiene en
cada l¡nea los nombres de los programas a compilar . La extensi¢n por de-
fecto de este fichero ser  ".TRN" .

	Un programa compilado tiene la extensi¢n .OB3  . El fichero puede
contener el fuente del programa,el compilado ( objeto ) o ambos . Por
defecto el fichero  .OB3 contiene solo el codigo objeto . Si queremos
introducir solo el fuente eligimos la opci¢n  -s ,si queremos solo el
compilado elegimos la opci¢n  -o y si queremos ambos ponemos la opci¢n
-t . Cada una de estas tres opciones es incompatible con las otras dos
por lo que si elegimos dos de ellas ser  la £ltima la que predomine.

	Un programa puede ser compilado para el XP o para LZ . Los pro-
gramas compilados para el XP funcionan tambien para el modelo LZ pero en
la pantalla salen dos l¡neas. Los programas compilados para el LZ no
funcionan en el XP . ATRAN compila por defecto para el modelo LZ . Si
queremos que compile para el XP , tenemos que escribir la opci¢n  -x
Si elegimos la opci¢n -z el progama genera el c¢digo para el modelo
LZ .

	La opci¢n -a incorpora nuevos comandos y posibilidades al OPL.
Con OPLTRAN podemos compilar un fichero  23K y hasta un nivel de 8
bucles o condiciones . ATRAN puede compilar un fichero de hasta 63K
de c¢digo fuente y 23K de c¢digo compilado. Si elegimos la opci¢n -a
entonces no hay l¡mite en el n£mero de bucles ni condiciones ( si no
est  activada existe un l¡mite de 8 igual que OPLTRAN ). Ademas esta
opci¢n habilita el utilizar los comandos  GOSUB  label:: y RETSUB .
Se utlizan de forma semejante a otros BASIC . Con GOSUB bifurcamos a
la subrutina y con RETSUB volvemos a la l¡nia siguiente a GOSUB . Es
recomendable estudiar detenidamente si conviene utilizar esta opci¢n
ya que perdemos la compatibilidad.

	La opci¢n -c habilita la generaci¢n de un c¢digo mas corto y
r pido. En la versi¢n actual al habilitar esta opci¢n lo £nico que
hace el programa es compilar los n£meros negativos como un s¢lo n£-
mero en vez de un n£mero positivo y un cambio de signo. En futuras
versiones las optimizaciones ser n bastante mas significativas (
como el sustituir una expresi¢n por su valor, cambiar las referen-
cias a un elemento de un vector por su direcci¢n,etc . Al contrario
que la opci¢n -a con esta opci¢n no perdemos la compatibilidad.

	La opci¢n  -b  es quizas la mas atractiva. Con esta opci¢n
cuando compilamos un programa ( A ) y este programa llama a otro
( B ) entonces ATRAN compila los dos ( A y B ). De esta forma podemos
compilar toda una aplicaci¢n invocando una sola vez al programa ATRAN
sin tener que crear ficheros  .TRN  . Pruebe a utilizar esta opci¢n,
creo que le gustar .

	La opci¢n -p se utliza en uni¢n de la opci¢n -b . Por defecto
los programas que tengan un nombre igual a una rutina del COMMS-LINK,
de la impresora,etc ; no se compilan . Si elegimos esta opci¢n todos
los programas ser n compilados.

	Cuando elegimos la opci¢n -s o -t entonces el compilador
introduce el c¢digo fuente en el fichero .OB3 . ATRAN elimina los es-
pacios al comienzo de cada l¡nea con el fin de ahorrar espacio. Si
activamos esta opci¢n los espacios al principio de cada l¡nea no son
borrados.

	Cuando ATRAN compila un programa va mostrando el n£mero de
l¡nea, el tanto por cien compilado, etc . Si activamos la opci¢n -w
no se muestran los mensajes con lo cual la compilaci¢n es mas r pida.

	Esta opci¢n sirve para ver un mensaje de error.Si queremos ver
el mensaje de error que corresponde a un n£mero escribimos  ATRAN segui-
do del n£mero de error y de la opci¢n -e , y el programa muestra el
mensaje de error.

	C:\ATRAN 200 -e
	Error:200 Device load err    / Err carga disp


	Si invocamos ATRAN desde otro programa o desde un fichero .BAT
podemos consultar la variable del sistema ERRORLEVEL para ver si ha habido
un error . Si no se producen errores ERRORLEVEL es 0 . Un error de compi-
laci¢n produce un error 121 .




		2 -  Varibles externas


	ATRAN nos obliga a declarar las variables externas. Una varible
externa es una variable  global de otro programa que estamos utilizando en
el nuestro. Para declarar una variable externa tenemos que utilizar el
comando  EXTERNAL . Lo veremos mas claro con un ejemplo.


	    ProgA:
	     Global I%,J,K$(10),L%(5),M(5),N$(5,10)

	    ProgB:
	    Get


  ----------------------------------

	    ProgB:
	     Rem& External I%,J,K$,L%(),M(),N$()

	    Print I%,J,K$,L%(1),M(1),N$(1)


	- REM& es un comando especial. Por un lado, OPLTRAN y el XP ignoran
	  la l¡nea debido a que para ellos esta l¡nea es un comentario. Por
	  el otro lado, ATRAN ignora todo REM seguido & . Por lo tanto
	  ATRAN lee e interpreta el resto de la l¡nea mientras que OPLTRAN
	  y el XP ignoran la l¡nea.


	- Las variables I% y J se declaran normalmente.

	- En la varible K$ no se declara el tama¤o ( ya ha sido definido en
	  ProgA )

	- Las varibles L%,M y N$ llevan un par‚ntesis () para se¤alar que
	  son vectores. Dentro del par‚ntesis no debe haber nada.


	El declarar las variables externas permite al compilador detectar
toda variable no declarada con lo cual nos ahorramos un monton de tiempo
( cuantas veces hemos compilado un programa correctamente y al intentar
ejecutarlo aparece el mensaje  MISSING EXTERNAL ) . Es posible que al
principio usted se muestre un poco reacio pero ver  como con el uso se
va convenciendo de sus ventajas.

	Le prevengo que el uso de ATRAN es totalmente adictivo. Una vez
que usted se acostumbre a utilizarlo no podr  volver a utilizar OPLTRAN .

